---
title: 阴阳家
subtitle: 
date: 2012-12-28T12:12:29+08:00
draft: true
author:
  name: Dao
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 百家思想
categories:
  - 阴阳
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
summary:
resources:
  - name: featured-image
    src: featured-image.jpg
  - name: featured-image-preview
    src: featured-image-preview.jpg
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---
> <font size=4 face="华文宋体">阴阳家</font> 是战国末期地位最高的思想学派，他们也和儒家一样会到处游说。不过不同的是，儒家的游说是以臣子的身份去劝解帝王，而阴阳家的游说则是以天道的身份去指导帝王。在东汉末年爆发的黄金起义中，张角喊出了“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉”的口号。其实这句口号就与阴阳家的思想有关，其中的这个苍天指的就是东汉，而黄天指的就曾经的阴阳家梦所留下来的一个预言，以及秦朝建立时，秦始皇曾以黑色为至尊，将帝王所穿的龙袍全部都改为纯黑色的服饰。这个也与阴阳家的思想有关，包括古人常讲的阴阳五行，诸葛亮的夜观天象等等，这些都是阴阳家这个学派所衍生出来的产物。阴阳家听起来很神秘，但实际上无处不在，已经完全渗透在了我们的生活中。
***
## 阴阳家
&emsp;&emsp; <font size=4 face="华文宋体">阴阳家</font> 产生于战国时期，是道家思想的支派。在《汉书·艺文志》中记载‘阴阳家者流，盖出于羲和之官。敬顺昊天，厉象日月星辰，敬授民时，其所长也。拘者为之，则牵于禁忌，泥于小数，舍人事而而任鬼神。’  
&emsp;&emsp; 在百家争鸣时期，天下礼崩乐坏。所有的思想家都希望找到一套能够统治天下的理论，想要找到这个理论，就要弄清楚为什么会出现乱世，然后根据乱世出现的这个原因，再采取合适的方法。例如儒家说是因为人们不够仁爱，不懂礼节，所以才会出现乱世。而法家则说国家缺少合适的法度，没有规范人们的行为，所以才会出现乱世。但阴阳家们却认为这些都不是乱世出现的根本要素。为什么会产生乱世？因为这是注定的，没有办法改变。天下大势，向来都是合久必分，分久必合，天地的规则就是一乱一治。意思就是说，不管你多么仁爱，多么有礼节，法治有多完善，多系统，最终都无法阻止乱世的出现。这是一种天道规则，无法通过人为的手段去干扰。作为一国之主，你只需要顺应天道，这样才能让国家兴旺。而且这些阴阳家们还说，他们通过研究阴阳五行，已经找到了朝代更迭的规律。听起来可能有些魔幻，那阴阳家们的理论到底是什么呢？他们为什么会产生这种想法？要想真的了解这门学说，还要从其创始人的生平开始说起。

### 阴阳家的出现
&emsp;&emsp; <font size=4 face="华文宋体">邹衍</font>生卒年限不小，战国末期齐国人，是阴阳家思想的创建者。邹衍最早生活于稷下学宫，这个稷下学宫位于齐国的国都临淄，是全世界最早的官办高等学府，就相当于今天的社会科学院。当时稷下学宫内的大多学者几乎都在研究人与人之间的关系，研究乱世出现的原因。  
> 例如：
>> 夏朝为什么会亡国？  
商朝为什么会被覆灭？  
周王朝到底哪里出现了问题等等。

&emsp;&emsp; 这些人得出的结论就是百家争鸣时期的主要思想(战国末期)，然后以此来劝解当代帝王，让他们可以避免再出现相同的问题。但邹衍却有不同的看法，他通过研究《易经》发现一个朝代的兴亡与国君的能力并没有什么直接关系。那和什么有关系？阴阳五行。由此邹衍就提出了阴阳思想，并因此创立了阴阳家学派。阴阳家学派一形成，就立即受到了各国君主的重视，因为邹衍的这个理论直接打中了列国的要害。乱世的出现是因为人们不够仁爱吗？是因为法度不够严厉吗？这些君主心里很清楚，乱世的出现并没有一个具体的原因，所以邹衍的理论引起了他们的高度关注。  
&emsp;&emsp; 每个国君都想知道自己国家的五行是什么，通过什么办法才能够让自己的国家更为强盛。首先第一个重视的国君就是齐国君主齐闵王。齐闵王刚刚继位时，齐国国力强盛，于是他就主动掀起了秦齐争霸，先后大败楚国和秦国，并吞并了宋国，成为了当时的霸主。然后这个齐闵王就飘了，开始自称东帝，甚至想要吞并周王室，成为新的天子。其他国家一看你成为天子，那我们怎么办呢？于是周边五个国家统一了战线，并向齐国发动了联合战争。至此，齐国大势已去，彻底败退。  
&emsp;&emsp; 齐国衰落后，稷下学宫内的诸多学者也都开始赶往其他国家，其中就包括阴阳家的邹衍。因为邹衍的学说十分特殊，号称找到了朝代兴亡的规则。而且他在齐国时，齐国也确实强大，于是就形成了一个‘邹子在燕，其游诸侯畏之，皆郊迎而拥彗’的景象。各国君主都害怕邹衍，说不清楚这人到底有什么手段，所以对他十分畏惧。比如邹衍去燕国时，燕昭王为了迎接他，早早地拿着扫帚站在都城门口。邹衍一到，就边扫地边迎接，生怕灰尘落到邹衍身上。接回来后，还要拜邹衍为师，希望可以指点一二。这种待遇从来都没有出现在其他思想家身上。  
那邹衍到底有没有那么厉害？  
> 在今天北京市密云区的西部，有一处名为黍谷山的地方，山上有一座祠堂，叫做邹夫子祠，其中供奉的就是邹衍。在祠堂一旁还有一块立碑，其上写着‘邹衍吹律旧地’说是邹衍在燕国时曾负责生产一类的工作。当时密云区这个地方寒气太盛，草木不长，当地百姓民不聊生，于是邹衍就去到了黍谷山上，并吹起了律管。一连吹了三天三夜之后，这个位置便迎来了暖风，庄稼开始生长，当地五谷丰收。当然这些内容可能有些玄幻的地方，不过可以肯定的是，邹衍确实找来了许多农作物的种子，并指导了当地百姓一些不同的耕种方法。所以当地百姓为了纪念邹衍，就建立了这一处祠堂。

&emsp;&emsp; 虽然有些玄幻，不过邹衍在燕国时，燕国的国力确实有所提升。后来燕国强大后，燕昭王又联合其他国家再次讨伐齐国。因为齐国是自己的故乡，所以邹衍就没有参加这场战争，结果这件事就变成了邹衍的一个把柄。  
&emsp;&emsp; 燕昭王去世之后，燕惠王继位，当时有人诬告邹衍是齐国奸细，所以邹衍就被抓入了监狱。不过因为本来就冤案，所以没过多久邹衍又被放了出来。这个时候恰逢齐闵王去世，齐襄王继位，齐国又恢复了往日和平的状态，于是邹衍又回到了自己的家乡。  
&emsp;&emsp; 到了公元前 250 年，邹衍去世，享年 70 岁。但阴阳家的理念并没有因为邹衍的离开而衰退，反而愈加强大那阴阳家的思想到底是什么呢？
### 阴阳家的思想
&emsp;&emsp; 在邹衍之前，就存在诸多关于阴阳五行的论述。阴阳比较好理解，指的就是万事万物皆存在一个对立面；五行繁琐一点，在古人眼中认为天地万物都是由五种元素构成，其中分别就金木水火土，利用这五种元素就可以构建出天地万物。在邹衍之前，阴阳和五行是两个毫不相关的概念，而邹衍则将这两个概念相互结合，形成了独特的阴阳家思想。  
阴阳加思想中的第一个重点就是‘五德终始说’，‘五德’指的就金木水火土，‘终始’指的就周而复始。
> 首先每个王朝都有一德，这个王朝的出现并不是偶然，而是注定要出现。比如一个王朝是火德，那么下一个覆灭这个王朝的就是水德。如果一个王朝是水德，那下一个覆灭他的王朝就是土德。所以邹衍说：‘五德之次，从所不胜，虞土、夏木、阴金、周火’。夏朝为什么会灭亡？因为这是注定的，他注定要被属金德的殷商所覆灭。商朝为什么灭亡？他注定要被属火德的周朝覆灭。所以接下来就重点了，周王朝为什么灭亡？按照五行相克的原则来看，他注定要被一个属水德的王朝覆灭。  

&emsp;&emsp; 列国之中哪个国家是属水德呢？这个就阴阳加思想被重视的原因。  
&emsp;&emsp; 每个诸侯都想知道自己是不是属水德的国家。秦始皇统一六国后，就认为秦国是水德胜了周朝的火德，水德所预示的颜色就黑色，所以它才会崇尚黑色。再例如，汉朝官府一般都是青色代表土德，覆灭了秦朝的水德，所以叫做苍天。而张角的黄天代表的就是木德，指的就是黄色，注定要覆灭汉朝。  
&emsp;&emsp; 五德终始说一经提出就引起了列国郡主的重视，主要就是大家都想知道自己是什么德，知晓这一点之后，就可以利用一些五行相合的办法，让自己的王朝更加兴旺。更为关键的是，知晓其他国家是什么德，有利于自己防守，也有利于自己进攻。听起来有些魔幻是吧？怪就怪在这里，明明听起来没有道理，但秦朝统一之后，依旧沿用了这个说法。汉朝覆灭秦朝后，也同样沿用了这套理论。  
&emsp;&emsp; 有人说是为了顺应天意，让百姓信服，这个说法完全没有道理，因为阴阳家的思想并没有在民间大范围的传播，唯一的可能就是这些君主真的认可邹衍的说法，认为历史处于循环，而王朝的诞生与毁灭都存在一个定数。除了五德终始说之外，邹衍还提出了‘大九州说’。这什么意思？邹衍认为，整个世界共有九个州组成，中国所在的地方只是其中一个，叫做赤县神州。大九州里面有小九州，也就大禹所划分的九州。这个说法挺有意思的，连航海都没有的时代，他为什么会有这种想法？汉朝之后，阴阳家的思想又融合了天文、立法、气象等学科，彻底成为了一门隐世的玄学。  
***
&emsp;&emsp; 其实从阴阳家的发展脉络中就可以看出，即算是一国之主，有时候也避免不了去寻求一些精神上的寄托。无法确定战争的胜负，就利用占卜无法改变朝代的兴亡，就依靠五行。在这个繁琐的世界中，能够人为控制的因素实在是少之又少。所以很多人说阴阳家并没有消失，它就等同于中原的风水。西方的星座代表着人们对未知的好奇和恐惧。
<!--more-->
