---
title: 圣人孔夫子
subtitle: 孔子
date: 2011-04-01T17:30:03+08:00
draft: true
author:
  name: Dao
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 百家思想
categories:
  - 儒
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
summary:
resources:
  - name: featured-image
    src: featured-image.jpg
  - name: featured-image-preview
    src: featured-image-preview.jpg
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

> 以德抱怨这句话经常被后人所诟病，误解其意，但实际上，这句话是‘[以德报怨,何以报德;以直报怨,以德报德！]^(《论语·宪问》)’就说对于那些欺负你的人，就需要矫正他的态度，让他充分认识到自己的错误。  

> 《礼记》
>> “居父母之仇如之何？” —— “对于伤害父母的仇人，应该怎么办？”
>> “寝苫枕干，不仕，弗与共天下也；—— “卧草而睡，枕盾而眠，绝不能跟仇人同活于世；  
遇诸市朝，不反兵而斗。” —— 遇到仇人不用回家找兵刃，直接就在大街上和他徒手搏命。  

&emsp;&emsp; 真正的儒家不是一味求和，而是有降服他人的能力，却偏偏非要求和。  
***
### 孔夫子
&emsp;&emsp; 孔子是贵族出身，他的父亲叫做叔梁纥，被人称为是鲁国三虎将之一。孔夫子也继承了父亲的优秀基因，身高近两米，武艺高强，剑法极高，另外还精通射箭和驾车。另外在吕氏春秋和淮南子中还记载，孔子之境举国门之关，孔子之通治。  
&emsp;&emsp; 孔子 3 岁丧父， 17 岁丧母，因为母亲是小妾，所以在父亲死后，他和母亲直接就被正妻赶出了家门，母子俩相依为命，过着十分清贫的生活。在他那个时代，周王朝已经衰败，大大小小的诸侯国连年征战，社会阶层固化，矛盾频发，虽然百姓苦不堪言，但贵族却生活优渥，整个社会以财富和地位衡量一个人的品行，完全失去了仁义道德。于是深受其害的孔子就提出了<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">“三人行，必有我师”</font>的人生格言，从而得出了一个叫做仁爱的观点。  
&emsp;&emsp; 在一个缺乏道德仁义的时代，突然出现了一个倡导人爱并且又身体力行的人，所以孔子很快就吸引了一众追随者，并在三十而立之年开始授徒讲学，想着打破贵族对于教育的垄断，让每个人都能平等的接受到知识。这样的举动也直接得罪了鲁国贵族的利益。无奈之下，孔子只能离开鲁国，周游列国，并先后拜访了老子、苌弘等人，改进自己的学派。  
&emsp;&emsp; 在孔子游历期间，曾经碰上了一个叫做子路的人，这个子路好勇斗横，武艺高强，喜欢穿着奇装异服，就等同于是张飞的性格，他也听说了孔子这个人，认为孔子只是假仁假义，天天宣扬一些不现实的观点。子路非常厌恶这些假清高的人，于是就想着趁孔子游历时去暴揍他一顿。有一天孔子就碰上了子路，不过自此之后，子路就变成了孔子的追随者，成为了 72 贤徒之一。 

#### 真实的儒家
&emsp;&emsp; “君君臣臣父父子子”这句话也经常会被后人摒弃，认为孔子这是在固化阶级，那他到底有没有这个意思？  
&emsp;&emsp; 孔子收徒之后，曾多次带领弟子们周游列国，劝说君王遵守仁爱之道，在游历至齐国时得到了齐景公的赏识。也就在这个时候，他提出了这个叫做‘君君，臣臣，父父，子子’的观点，这句话的本意是“君王要像个君王，臣子要像个臣子，父亲要像个父亲，儿子要像个儿子”，人们应该做好自己的本职工作。  
&emsp;&emsp; “父母在，不远游。”后人以为这是保守思想，空讲仁义，不求进取。实际上完整版的应该是‘父母在，不远游，游必有方’就游厉可以，但要有个方向、目标和具体的时间。  
&emsp;&emsp; “民可使由之，不可使知之’后人以为这是愚民思想。‘愚民’这个词是法家的作风，孔子的原意是 百姓只能去引导，不能用暴力去压迫 ，愚民思想和他的因材施教本身就有冲突。  
&emsp;&emsp; 虽然孔子一直倡导仁爱思想，但大多数君主只是和他做表面朋友，都没有接受他的救乱方针。无奈之下，孔子又返回了鲁国老家，并在鲁国得到了一个叫做大司寇的官职。  
&emsp;&emsp; 这个时候的儒家才是一个拥有生命的思想学派，武艺高强，却偏偏要以理服人。   
&emsp;&emsp; 鲁国国君开始天天享乐，不问政事，孔子的才能无法施展。无奈之下，他带领着弟子离开了这片父母之邦，并开始了长达 14 年的游历生涯。  
> 唯女子与小人难养也 —— 背后的故事
>> 孔子离开鲁国后，受到了卫国国君的邀请，结果去了之后才发现，卫灵公之所以邀请孔子，是因为他和他的夫人南子，想要借孔子的名声提高地位。这时孔子才说出了‘唯女子与小人难养也’。这句话是在针对卫灵公和南子。 

&emsp;&emsp; 因为战乱的影响，孔子在周游列国时被困到了陈蔡之地，七天没吃上正经饭，弟子们一个个饿得晕头转向。当时弟子颜回正在外面摘野菜，子路和子贡垂头丧气，他们说：‘我们周游列国，倡导仁爱思想，但却没有一个国君能够接受。如今还要被控在这个鸟不拉屎的地方，这不是陷入绝境了吗？’  
&emsp;&emsp; 孔子说：‘这是什么话？我们倡导仁爱，在求仁行道上成功才是真的成功，这和处境有什么关系？在一个不讲仁义的世界中，我偏偏要讲仁义，那一定是要受尽苦难的，这也是我一直追求的境界。’

##### 中庸之道
&emsp;&emsp; 春秋末期鲁国境内，儒家门人齐聚在淄帐之林，孔子端坐于杏坛之上，门下弟子围绕在其左右，他们即将面临的是一场关乎儒家命运的讲学。回想这几年的时间，他锲而不舍地宣扬仁爱思想，但几乎没有君主能够接受。而且近年来，他发现，仅剩的几个支持自己的君主也并没有遵守仁爱之道，而是将儒家当作是一种教化民众的工具，这与他的初衷背道而驰，难道是自己做错了吗？他百思不得其解，所以他再一次拜访老子，并从老子的大道中找出了儒家的问题所在。于是他连日返回鲁国，召开了这一次讲学。  
大会开始后，在所有儒生的注视下    
> 孔子首先发出了一个疑问：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">我们应该做什么样的人？</font>  
几乎所有弟子都异口同声的说：<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">做善人</font>  
孔子答：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">非也</font>  
<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">做君子？</font>  
<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">非也</font>  
儒家弟子开始相互议论：<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">难道是做恶人？</font>  
孔子答：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">也是非也？</font>  

&emsp;&emsp; 人群渐渐安静了下来，弟子们不再答话，他们发现在夫子身上少了往日的凌冽，但是却感觉比往日更加霸道。见没有人再回应

孔子又问：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">君子是否应该刚正不阿？</font>   
弟子们想都没想就脱口而出：<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">当然应该！</font>  
于是孔子又说：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">太过刚正之人，要处处碰壁，难成大事！</font>  
有一些弟子回应：<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">那应该圆滑？</font>  
孔子又摇了摇头：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">太过圆滑之人，缺少原则，与君子差之远矣！</font>  

&emsp;&emsp; 那正也不行，反也不行，到底应该怎么样？一时间，弟子们面面相觑，不知该如何作答。  
沉默片刻后  
孔子又缓缓开口:<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">我在鲁恒公的庙内看到了一种叫做‘欹’的罐子。这种罐子不盛水时就会倾斜，添一半水就会扶正。但如果继续添加，罐子又会倾斜。前几日，我问道于老子，老子说：这个‘欹’就是天道的秘密，不要物极必反，也不要过犹不及。</font>  

孔子又再次发问：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">你们觉得子贡如何？</font>  
弟子答：<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">子贡为人慷慨，仁义大方，每次在外看到鲁国奴隶，就会出钱买回，而且还拒绝国家的奖赏，这个不就是君子的作风吗？</font>  
孔子摇了摇头说：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">差之远矣！子贡用自己的钱买回奴隶，却拒绝国家的奖赏，那其他人应该怎么办？接受奖赏，有人就会说他不是君子，尽管他做了一件好事；不接受奖赏就吃不起饭，有了名声，却失去了性命，这样下去，谁还会为奴隶赎身呢？</font>  

说到这里，弟子们似乎有所感悟，也就是说：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">过于追求仁义的制高点时，反而催生了不仁。</font>  
孔子颇感欣慰，于是又问：<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">那应该仁还是不仁呢？</font>  
弟子们虽然不解，但仍说道：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">难道在仁与不仁之间？</font>  
孔子没有回复，而是反问道：<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">你们说人性是本善还是本恶呢？</font>  
弟子们议论纷纷，有人说：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">本恶，因为人天生就有欲往欲望，导致人们犯错</font>；也有人说：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">本善，因为每个人的性格大同小异，之所以会有善恶之别，是因为我们后天的教化出现了问题。</font>  
孔子摇了摇头说：<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">都不是，人性无善无恶，就像仁义一样，没有仁义，也没有不仁义。</font>  
&emsp;&emsp; 见弟子们不再答话  
> &emsp;&emsp; 孔子又继续说：天所赋予人们的叫做<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">性</font>，这是我们天生的<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">性格、习性</font>，遵从这个习性就叫做<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">道</font>，而通过遵从这个习性来习性来修养自身，就叫做“<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">教</font>”，遵从每个人的个性，施加不同的教育，这个就是“<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">因材施教</font>”。  

&emsp;&emsp; 我们时常会觉得这个世界非善即恶，非白即黑，但其实在黑白之间还存在着一个灰色地带，这个灰色地带才是世界的本相，看到这个本相就看到了‘中’，而学会如何使用这个本相，就是学会如何‘用中’。  
见弟子们仍有疑惑  

&emsp;&emsp; 孔子又继续说道：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">人在这个嘈杂的世界中，难免要出现喜怒哀乐，在这些喜怒哀乐之间，存在着一个叫做‘中’的状态。古人常讲修心，修的就是这个‘中’的状态，念头一动就失去了中，或许要喜，或许要怒，从而就引发了善恶，引发了好坏。</font>  
&emsp;&emsp; 听到这里，弟子们又再次发问：<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">用中就是退而求其次吗？</font>    
&emsp;&emsp; 孔子答：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">非也，用中是避免伪善和不善，中就如同靶心一样，会用中的人，每一次都能够直击靶心。</font>     
&emsp;&emsp; 见弟子们不解  
孔子又问：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">天有善恶之别吗？</font>  
弟子答：<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">有，上天有怜悯之心，这才催生了万物。</font>  
孔子哈哈大笑:<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">天地哪有什么仁慈之心，天帝也是中的状态，他不亲和万物，任由万物生灭，这才孕育了万物。</font>   
说到这里，孔子突然一顿。
随后又说道：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">中如同道一样，可悟不可说，乃过犹不及，用中是君子的至高之德，但却很少有人能够掌握。用中不难，难的是在何时、何地，遇到何时、何人都能够做到用中，即算是在独处时，也能够坚定不移的用中。</font>    
弟子们似乎有了感悟  
弟子问：<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">用中是一种极难把握的度，那应该如何做呢？</font>   
孔子说：<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">诚则明矣，明则诚矣。</font>
> 明就是‘知’，诚就是知道‘行’的本性。

&emsp;&emsp; 在我们利用人的本性来认识客观规律时，就叫做“自诚明，谓之<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">性</font>”。而通过认识客观规律，在达到中的状态时，就叫做“自明诚，谓之<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">教</font>”。  
&emsp;&emsp; 你们领悟到了 中 就是性，天性使然。通过讲学你们明白了中 就是教，源自于后天学习，他们之间可以相互转换，也就是‘诚则明，明则诚’。我们放弃了善恶、好坏这些人欲之后，就只剩下了天性。  
> 那这个中到底是什么呢？如果用今天的话来解释一下，你就会发现中真的如同道一样
>> 只可意会，不可言传，是修身养性的根本之法……

###### 中
> <font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">《中庸》</font>儒家经典  
四书五经，四书之一  
元朝后科举读物，儒家之大成  

> <font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">孔伋</font>字子思
>>被人称为述圣  
孟子之师、孔子之嫡孙 

&emsp;&emsp; 现在一般认为《中庸》的作者是孔伋，被人称为‘述圣’，是孔子的嫡孙。我们一提到儒家，就习惯性地将其称为是孔孟之学。孔子是儒家圣人，孟子就是儒家亚圣。实际上，在孔孟之间还应该有一个人，这个人就是孔伋，他传承了孔子的中庸之学，给我们留下了一个真实的儒家思想。  
&emsp;&emsp; 中庸并不是退而求其次的简单让步，而是一种在看透规则后，抓住事物本质后的最佳选择。那应该如何理解中的秘密呢？  
&emsp;&emsp; 初见这个问题时，我一下就想到了环卫工，有人说环卫工很辛苦，所以我们要替他们打扫垃圾，甚至有人还专门组建了一个团体去打扫垃圾。可真要到了大街上不再有垃圾的那一天，环卫工人还会有工作吗？这种善不就是专门感动自己的善吗？不就是做给别人看的善吗？就如同体谅外卖小哥一样，如果人人都不点外卖，或者说我们迁就外卖，如果真的将这项服务下降到不再需要的程度时，还会有人再点外卖吗？这不就相当于毁掉别人的饭碗吗？不过话说回来，我们要迁就，但是不要过，必要时可以指出问题，但是也不能过度斥责，变得不及。而如何能做到不破坏他们的工作，又能平等公正的看待问题，这个就是‘中’。  
没有一个特定的方法和规则该如何做，完全要 “因<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">地</font>适宜，因<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">事</font>适宜，因<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">物</font>适宜，因<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">人</font>适宜”  
&emsp;&emsp; 这个不是退而求其次，而是在看到事物的发展方向后做出的一个最佳选择。不过说实话，中庸是一种极为高深的境界，也是人们在面对这个世界，面对各种问题时的一种标准态度。我们需要中庸吗？大家可以看看网络上的留言，偏激似乎就是人性中的本色，因为偏激才催生了各种对立和一些键盘上的‘侠客’。就拿一些对立问题来说，其中男女对立来说，碰到问题就说女人应该怎么样，男人应该怎么样，从而就引发了更加严重的对立。中庸思想说的很明确，<font color=#FFFFFF size=4 face="宋体">用极端的方法，是解决不了问题的</font>，我们极端的处理男女问题，就会引发更加极端的反噬，也就是老子所讲的‘物极必反’。  
&emsp;&emsp; 大家可以观察一下，在日常生活中，越偏激的观点就越会有热度，甚至还有些人把偏激当作是吃饭的工具，而追求偏激的人，最终只是营销了情绪，遗忘了问题本身。人们总喜欢追求极端的观点，从而忘记了那些客观公正的评价。  
&emsp;&emsp; 孔子说：<font color=#FFFFFF size=4 face="宋体">中庸之为德也，其至矣乎，民鲜久矣。</font>不需要你多么善良，也不要多么可恶，中庸才是最好的品行。  
&emsp;&emsp; 在面对一个问题时，大多数人都会出现两种做法，一种是极端，一种是不及。愤怒的人常用极端的方法，使得整个事件物极必反，陷入一个更加复杂的状况。而温顺的人就选择息事宁人，放弃了自己的权益，这个就是所谓的过犹不及，都不是解决问题的根本方法。那应该如何做？  
&emsp;&emsp; 中庸，选择这个区间内最好的解决方法，就像是教育后代一样，不能太过 什么也不让他接触，也不能不及 什么都让他接触，而是应该在一个合适的范围内接触，去发现它的天性。什么才算是合适的范围呢？要通过“[明则诚矣，诚则明矣]^(从知到行，从行到知)的循环去发现，这个才是生活中的修身之道。


##### 晚年
&emsp;&emsp; 公元前 484 年，齐国讨伐鲁国，孔子的弟子冉求带领鲁军迎战齐国，最终获胜。冉求曾说自己的军事才能就是来自于师父孔子。之后在冉求的劝说下， 68 岁的孔子结束了游历生涯，又重新返回了鲁国。但可惜的是，孔子依旧不被重用。  
&emsp;&emsp; 到了公元前 482 年，孔子正满七十岁，这个时候的他已经达到了随心行事的境界。这一年，弟子颜回和子路相互去世，孔子深受打击，常常回想起自己带领弟子们周游列国的日子。  
&emsp;&emsp; 公元前 479 年四月四日，子贡前来拜见孔子，孔子责怪子贡为什么那么晚才来见自己，就像是父亲责备儿子。孔子说自己已经预感到了‘形期将至’。可惜的是天下已无到久矣，时至今天，也没有人肯采纳自己的主张，七天之后，孔子因病去世，结束了自己匆忙的一生。



<!--more-->
