---
title: 先秦儒家
subtitle:
date: 2011-04-02T8:56:05+08:00
draft: false
author:
  name: Dao
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 百家思想
categories:
  - 儒
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
summary:
resources:
  - name: featured-image
    src: featured-image.jpg
  - name: featured-image-preview
    src: featured-image-preview.jpg
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---

> 它是中国历史上第一大学派，也是对中国人影响最深的学派。有人说它构建了华夏文明的基础，也有人说它是维护皇权的工具。那这门学派的本质到底是什么呢？
## 先秦儒家
&emsp;&emsp; 在 1793 年，英国马戛尔尼使团受邀与蒙古贝勒、缅甸使臣等一同参加乾隆皇帝的 83 岁寿辰。面对这些国外使臣的来访，在场的清朝官员纷纷拿出了自己最为擅长的跪姿。他们在想，当这些'满族'看到我天朝上国的威仪之后，必定会感觉到如坐针毡！如芒在背！然后惊慌失措地匍匐在地，努力的与他们比试跪姿，以此来博取皇帝的好感。但实际情况 却与他们想象的截然相反。  
_后来马戛尔尼在书中写道，“这样的仪式不像在拜见君主，反而更像是祭拜神领灵。。。”_  
&emsp;&emsp; 大清的官员意识不到，甚至他们还认为这种长幼尊卑、贵贱有别的礼仪制度，才能真正体现一个文明的高度。  
&emsp;&emsp; 那他们为什么会这么想呢？如今我们在各类文化运动和革命热血的洗礼下，已经尽量剥离了这种划分尊卑的方式，想象不到当时清朝官员的心理。但在民国时期，那一批既学习过四书五经，又接受过现代思想的学者看来，问题的根源就在于儒家思想。
***
> 例如：
>> 陈独秀说：“孔教与帝制，有不可离散之因缘。”  

>> 鲁迅也说过：“儒家学者们所谓的<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">道德</font>，  
实际上就是忽略了现实，只注重道德礼仪的规范。  
儒家学者们所谓的<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">权威</font>，  
实际上就是忽略了个人思考，只注重权威的意见。  

这个评价可谓是一针见血。 
*** 
&emsp;&emsp; 华夏文明是礼仪之邦，但这种礼不应该是标准化的礼。因为当善出现了一个标准，达到这个标准就算善，达不到标准就不算善，  
&emsp;&emsp; 那就会导致人们只关注<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">标准形式</font>，  
&emsp;&emsp; 而不去在乎什么<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">善与不善</font>。  
&emsp;&emsp; 就比如说 我们提倡给老人让座是善，但每个人的身体情况不同，心理情况也不同，难道不让座就一定是不善吗？古人常说事灭如生，要拿全部家当做逝者的陪葬，要为逝者守孝三年，难道做不到就是不善吗？  
我们到底是在追求形式？   
> <font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">还是追求仁义的本身？</font>  
> 到底是要演出来的善？  
> <font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">还是发自内心的善？</font>   
> 这就是一个矛盾的地方。  

&emsp;&emsp; 我们刻意的强调仁爱，就必然要建立这么一个标准，但标准的出现，恰恰是对仁爱最大的破坏。就像是祭奠亲人时，只有哭才算是忠孝；把酒言欢时，要靠座次来体现礼数，这不就是舍本逐末吗？  
&emsp;&emsp; 我们很难定义什么才算好，但划出一个标准，告诉你只有这样才算好。只有达到这个要求才算好，那这一定不是好。  
*** 
当然这个情况不止在大清，在以儒家思想为主导的日韩等国，同样也出现过相似的场景。  

> 比如:
>> 日本的武士道精神，韩国的敬语文化，他们的核心都是儒家经典也是一样的强调礼数、忠孝，对君主或上级要有绝对的服从。权势高的年龄大的就应该对，就算错了也要对;无权无势年龄小的就应该错，就算对了也要错。到了这种程度，‘礼’ 真的还能算是礼吗？  

庄子说过：“窃钩者诛，窃国者侯。”  

&emsp;&emsp; 在古代帝王想要维持统治，就需要找到一个统御万民的理由，因此他们只能通过神话皇权的方式来体现自己统治的合理性。到了明清时期，神话的方式不再奏效，于是孝道就接替了神话，成为了他们维护法统的工具。只要说出譬如仁爱、忠孝之类的漂亮话，就可以伫立在道德的制高点上。在这个过程中，有部分儒者成为了帝王的附庸，而另一部分则淹没在了历史的洪流之中。  
了解完以上的概念后，才能理解儒家思想的意义。———— 儒家
*** 
### 儒家思想最初的意义
&emsp;&emsp; 先秦儒家主要分为孔孟两派，我们习惯将孔子称为是儒家思想的开创者，但他自己却并不这么认为。在孔子眼中看来，自己只是儒家的传道者。西周的开国元勋[周公]^(姬旦)才是儒家正统的创立者，也就是周公解梦的那个周公。  
&emsp;&emsp; 这是为什么呢？  在西周初期还没有儒家这个概念，为什么说周公才是开创者呢？  这就牵扯到了孔子的思想。  
&emsp;&emsp; 孔子这一生没有留下任何著作，只是整理了诗书，修订了礼乐，直到他去世的几十年后，弟子才将其口述整理成了《论语》这是一个非常奇怪的地方。我们要知道诸子之所以能形成学派，首先要做的就是说服他人，这个说服他人的主要手段就是著书立作(传播思想)。那孔子为什么没有著书立作呢？  

> 因为他思想的核心就四个字————克己负礼  
>> ‘克己’就是克制自己过分的欲望，而‘复礼’则是复原周朝的礼制。

&emsp;&emsp; 儒家并不是一个新生概念，“己所不欲，勿施于人”也好；“君子成人之美，不成人之所恶”也好，这些都是周朝原有的礼数。  
&emsp;&emsp; 孔子之所以收徒三千，有教无类，就是在用口述的方式传播周朝的理念，也就是说在孔子时期，儒家学派的核心经典就是周王朝的诗书礼乐<font color=#FFFF00 size=3 face="黑体">(诗经、尚书、仪礼、乐经)</font>。  
&emsp;&emsp; 在周王朝衰落之后，裁撤了许多皇室成员和贵族子弟。因为当时的礼仪制度繁琐，平常百姓搞不清楚，所以这些人就开始以指导他人礼仪为生，可以理解成是今天的司仪，他们是最早的儒者，也是孔子的第一批生源。  
&emsp;&emsp; 王朝衰落所带来的礼崩乐坏，严重冲击了儒者们的世界观。列国之间的频繁伐交，让孔子感觉到世风日下，人心不古，他们对这个重大变革感到极为陌生，所以才会怀念西周初期的安定。他们认为只要恢复西周时期的礼制，就可以挽救这个崩坏的时局，于是就推崇孔子，创立了儒家思想，开始大范围的传播周朝礼制。也就是说，儒家思想最初的核心是周礼，仁爱只是周礼中的附属品。至于西周时的礼法是否划分阶级，有没有人人平等的概念，这些都不是孔子关心的问题。事实上每个时代的人都有每个时代的局限性，这些也不该是孔子能够想到的问题。  
&emsp;&emsp; 另外，除了恢复周礼之外，孔子学派中还有另外一个重点，叫做<font color=#FFFFFF size=4 face="黑体">大同社会</font>。
> 大同社会,天下为公，选贤与能，讲信修睦。  
故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，  
矜、寡、孤、独、废疾者皆有所养，男有分，女有归。   
货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。  
是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。  

&emsp;&emsp; 但是孔子逐渐发现，只是恢复一个周礼，还远远实现不了大同社会，因为礼制这个东西，只有在合适的格局下才能奏效。
*** 
&emsp;&emsp; 在孔子时期，鲁国曾实行了一项叫做‘初税亩’的国策，简单来说就是提高国家的税收能力，但面对这项可以切实提高国力的制度，孔子却表现的异常不满。为什么会这样？  
> 在《礼记·檀弓》中记载
>> 孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀。  
夫子式而听之,使子路问之,曰：“子之哭也，壹似重有忧者。”  
而曰：“然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。”  
夫子曰：“何为不去也？”曰：“无苛政。”  
夫子曰：“小子识之，苛政猛于虎也。

>> 孔子一行人路过泰山时，曾遇到了一位住在山上的妇女，妇女说:泰山上的虎患严重，自己有很多亲人都惨遭虎口，白天抱着亲人的墓碑哭泣，夜里做梦也要胆战心惊。孔子说:那既然如此，你为什么不下山定居？妇女说:自己无力承担鲁国的杂税，所以才被迫住在了泰山之上。

&emsp;&emsp; 这个时候孔子才意识到，列国君主所追求的集权，正是打破礼制的关键所在。那如何对抗集权呢？唯一的方法就是分散权力，所以他提出“<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">兴灭国，继绝世，举逸民</font>”，就是振兴那些早已灭亡的国家，接续那些已经断绝的后代，提拔那些被洪流淹没的人，让社会重新恢复到尧舜时期那样一千多个小国(部落)并立的状态，其实也就是老子眼中的<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">小国寡民</font>。孔子将其称为<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">大统社会</font>。
&emsp;&emsp; 在这种人人相识、高度透明的社会中，礼制中的美德才能发挥作用，抛弃那些虚伪的装饰，人们才不会只关注仁义的形式。也就是说礼制这个概念，根本不适合后来的大一统王朝。到了这里我们就能理解为什么孔子不受君主的待见，因为对君主和贵族来说，推崇儒家就意味着缩小自己的疆域，缩小自己的土地，将自己的财富划分给其他小国，这根本就是一种空想。  
> 所以在《论语·宪问》中记载
>>子路宿于石门。             ———— 子路有一次返程时  
晨门曰：“奚自？”             ———— 看门的官吏问他:从何而来  
子路曰：“自孔氏。”           ———— 子路说:从孔子那里来   
曰：“是知其不可而为之者与？”  ————官吏感叹道：就是那个知其不可为而为之的孔子吗？  
*** 
&emsp;&emsp; 公元前 479 年，孔子因病去世，因为其门下弟子对周礼的定义不同，所以导致儒家思想被分裂成了八个流派，同时其法家思想又恰好兴起，为诸侯的一统理念提供了可行的理论基础。于是法家盛行，儒家的时代落幕，直到 100 多年后，儒家才重新返回了大众视野。而这个再次振兴儒家的人，就是我们熟知的孟子
*** 
#### 继任者
&emsp;&emsp; [孟子]^(孟轲)，被称为儒家亚圣，但他与孔子的思想又大不相同，在孟子时期已经完全没有了复原周礼的可能，因此他只能向帝王提倡仁政。
> 比如著名的<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">民为贵 社稷次之 君为轻</font>，  

* 给百姓一定的土地，不侵犯他们的劳动时间。

> 例如“<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">暴其民甚，则身弑国亡</font>。</font>”  

* 君主有错，臣子可以进谏，如果他实在不听，那就应该换上一个君主。  

&emsp;&emsp; 孔子的核心在于“克己复礼”，孟子的核心则是“仁者无敌”，这就有了后世儒家的味道。说你只要对百姓好，就能得到万民的拥护，得到了万民的拥护，也就到了无敌的境界。另外还有“舍生取义、君臣父子”，听起来是不是有些伪善？之所以我们觉得伪善，是因为理解错了一点。  
&emsp;&emsp; 孟子的话，从来都不是说给百姓听的话，且不说当时的文盲率，百姓能不能看懂文字，就算他们能看懂，他们从来也没有选择的权力。和孟子对话的是诸侯和贵族，是社会中的精英群体，他们才有选择鱼和熊掌，选择什么生和义的权力。  
> 在《寡人之欲国也》中说  
>> “狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发。”  
<font color=#FFFF00 size=2 face="黑体">贵族家的猪狗吃人所吃的食物，他们却不加以制止。路边到处都是饿死的百姓，他们却不开仓放粮。</font>   

朱门酒肉臭，路有冻死骨。

&emsp;&emsp; 在这种情况下，该不该让贵族舍财取义？  
&emsp;&emsp; 孟子认为：“是亦不可以已乎？，此之谓失其本心。”如果社会默认 这个为了生存就可以完全不计后果的规则，那百姓就彻底失去了生存的余地。所以我们必须<font color=#FFFF00 size=4 face="黑体">要在生亡和财权之上，设立一个更高的标准。</font>  以求能达到约束贵族的作用。
> &emsp;&emsp; 孟子竭尽一生的倡导仁政，但在他眼中的理想国也只不过是百姓能有五亩田地，能在田地边上种上桑树， 50 岁能穿上丝织品， 70 岁能吃上肉，能不畏饥饿，不惧寒冷。如果哪个国家的百姓能过上这种生活，那这个国家的君主就能做天下之主。
>> 五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。  
鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。  
百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣；  
谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。  
七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。
***
&emsp;&emsp; 战国时期的伐交，其实就像公司之间的竞争一样，大多思想家的理念是想方设法的节约成本，费尽心机的安抚员工。这个时候孟子说，如果员工吃不起饭，那公司再强大有什么意义？只有员工衣食无忧，公司才能有千年基业。在君主眼中看来，孟子也是一个笑话，也和孔子一样，不切实际的看待世界，<font color=#FFFFFF size=3 face="黑体">但在百姓眼中不该是这样?</font>   
&emsp;&emsp; 那孟子到底算不算伪善？其实无所谓善恶，他只是做了他那个时代应该去做的一些事。孔孟之所以被人铭记，不是因为他们的学术有多先进，而是因为他们逆流而上，这个就是儒家最初的意义。但可惜回顾历史，我们就会发现，集权王朝是社会发展的必然结果。  
***
&emsp;&emsp; 后来，秦朝实现了一统，儒家彻底成为了一门被世人所遗忘的隐学，那这门被人遗忘的儒家为什么又成为了华夏文明的主导思想呢？


<!--more-->
