---
title: 先秦名家
subtitle: 
date: 2014-06-06T16:41:34+08:00
draft: false
author:
  name: Dao
  link:
  email:
  avatar:
description:
keywords:
license:
comment: false
weight: 0
tags:
  - 百家思想
categories:
  - 名
hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
summary:
resources:
  - name: featured-image
    src: featured-image.jpg
  - name: featured-image-preview
    src: featured-image-preview.jpg
toc: true
math: false
lightgallery: false
password:
message:
repost:
  enable: true
  url:

# See details front matter: https://fixit.lruihao.cn/documentation/content-management/introduction/#front-matter
---
> 太史公在《史记》中，曾记录了诸子百家中六个最有影响力的学派，其中包括我们熟知的‘儒家、墨家、法家、道家，甚至是阴阳家，最后一个就是『名家』’。因为这个学派太过复杂，又没有留下什么经典，所以在很多人的印象中，他们只是一家善于辩论的学派，就类似于庄子中说的‘子非鱼’一样，在故事里和庄周辩论的[惠子]^(惠施)就是名家学派的代表人物。但如果仅仅是善于争辩，能说会道，那名家不可能有要专门为他列传的地位，那名家到底说了什么呢？
***
## 先秦名家
&emsp;&emsp; <font size=4 face="仿宋">名家</font> 重点就在于名实之风。可以说在这个世界上，所有的争论说到底争的都是名实之分。‘名’指的就是名称、名相；而‘实’则是实际存在的事物。到了这里，就牵扯到了一个极为抽象的概念——真理  
&emsp;&emsp; 这个世界上存在真理吗？物理学是真理吗？还是哲学、数学是真理呢？都不是。说白了，就算像 1 + 1 = 2，这类我们再坚信再熟悉不过的事物，归根结底只是一种定义，一种假设。也就是说， 1 + 1 只是在我们的时代等于 2 ，或许到了另一个时代，它又会等于其他的数字，也或许直接没有了数字这个概念。事实证明，人类所创造出的各种理论，只符合于理论被创造出的时代，就像是原始人的群居和我们如今的家庭一样，他们理所当然的认为群居就是人类最佳的生活方式。  
&emsp;&emsp; 我们生活中大多的概念和名称都只是为了让我们更方便、快速的了解某件事物所做出的一个定义，这也就意味着名称和事物之间并没有一个十分牢固的关系，因此就出现了“名实之辩”。这有什么作用？比如说我们今天要解决某个问题，要为帝王制造一套管理天下的方法。这里要注意的是，我们之所以要制造方法，是因为产生了一个问题，但这个问题是什么呢？如果不能准确形容出这个问题，那肯定没有一个准确的答案。
> 举个例子，比如说到医院看病，在医生诊断之前都需要经过一系列的检查，这种检查就是在描述问题，单纯的说我生了病，或者说某个制度存在问题，这是一个非常笼统的描述，只有具体到某个部位才能够对症下药。而如何让名称更加贴近于实际，如何能准确的定义问题，这个就是名家最初的意义。换句话说，他们在尝试定义这个世界的真理，了解了这个概念之后，才能理解名家的各种理论。  

&emsp;&emsp; 如果我们这一代人所定义的概念出现误差，那我们就要陷入一个“道术将为天下裂”的时代。各类学说盛行，天下学派庞杂，但却没有一个标准答案。每个人都有每个人的说法，就像是要将天下割裂一样。事实上，任何问题研究到极致，大多都会碰上类似的情况。比如说先有鸡还是先有蛋？从生物学上来说，一定是先有蛋，可是从逻辑学上来说，一定又是鸡在先，为什么会出现这种状况呢？难道生物学和逻辑学存在冲突吗？因为归根结底，不管是生物学还是逻辑学，都只是我们这一代人所创造出的概念，如果研究遇上瓶颈，出现其他不合逻辑的因素，也就出现了。“道术将为天下裂”而春秋战国就是这么一个时代。  
&emsp;&emsp; 在春秋战国时期，有一类叫做‘讼者’的群体，他们善于发现名词和事物之间的分歧，来利用法律条文进行辩护，就相当于今天的律师。其代表人物[邓析]^(名家先驱)也被后人称为律师界的鼻祖。这个邓析因为对郑国的律法不满，甚至还自创了一套更符合当时社会现状的成文法，来为百姓解决官司问题。这里的法律条文和事实状况就是一种名实之分，独立于国家之外创造法令。这样的结果可想而知。没有多久，邓析就被官府做局拿下，他们大肆抨击邓析的法令，却又将这个法令作为了郑国的官方律法。在邓析之后，名家兴起，并且逐渐形成了两个支派，分别是‘合同异’和‘离坚白’  

***
### 合同异
&emsp;&emsp; 《庄子》被称为天下第一才子书，而[庄子]^(庄周)本人也被称为天下第一才子。在庄子看来，这个天下能够与他辩论的就只有名家的代表人物，创建合同异派的[惠子]^(惠施)。比如说著名的子非鱼。‘你不是鱼，你怎么知道鱼快不快乐呢？你不是我，你怎么知道我知不知道鱼快不快乐呢？’  
合同异 指的就事物之间存在差异，但差异本身又存在相似性，所以叫做合同意。其主要观点就是记录在《庄子》天下中的历物十题[^1]之八。
> 至大无外,谓之大一;至小无内,谓之小一。
>> 大的极致没有外，小的极致没有内。这就像老子所定义的道一样，我们无法给最大和最小一个十分准确的描述，所以称最大为大一，称最小为小一。

> 无厚不可积也,其大千里。
>> 没有厚度的东西不可能堆积起来，但却可以无限扩展上几千里，这里典型的就是水。

> 天与地卑,山与泽平。
>> 万物的属性相对，我们说天高，是因为与地相比天才高；我们说山高，是因为和沼泽相比山才高。放在整个宇宙中，山还能算高吗？与绵延的裂谷相比，沼泽还能算低吗？这里的核心就在于因为我们认知上的错误，导致人类定义事物的方式存在着一种极大的缺陷，这也就是名实出现分别的根源。

> 日方中方睨,物方生方死。
>> 太阳从东方升起，从西方落下，等它走到中间这个位置的时候，实际上就已经偏向了西方。同样，万物也是从生开始到亡结束，等生命走到一半的时候，实际上也已经偏向了死的一方。所以太阳没有绝对的正与偏，事物也没有绝对的生与死，这里就有了‘齐物论’的意思。可以参考道家万物统一的概念。

> 大同与小同异,此之谓小同异；万物毕同毕异,此之谓大同异。
>> 万物在类别上有相同点，都属于同一类，在细节上也有相同点。这两种相同点存在差异，叫做‘小同异’；万物与相同的共性，也存在完全不同的个性，这种差异就叫做‘大同异’。
>>> 比如说小明和小王相同吗？当然不同，他们样貌不同，可能性别也不同，但真的不同吗？他们都是人，所以也相同。那小明和门口的小猫相同，当然不同。真的不同吗？他们都有嘴巴，都有眼睛，这是他们的相同。  

>> 这个天下的任何事物都存在相同和不同的地方，这是因为同和意是统一的。如果没有不同的地方，那就不是两个事物，如果没有相同的地方，那就没有这个事物了，因为万物之间必然存在一种说不清的联系，没有这种联系就根本无法定义。

> 南方无穷而有穷。
>> 比如说古人认为地球是无穷的，我们认为宇宙是无穷的，然而等我们看到宇宙，等后来人看到宇宙之外的时候，无穷又会变成有穷，有穷和无穷之间相互转换。所以说南方无穷而有穷。

> 今日适越而昔来。
>> 我们今天去越地，这个就叫今日适越。到达越地后次日人问何时而来，这个就是昔来。也就是说昨天、今天、明天、过去、现在、未来，同样和事物的异同一样，存在一定的相对性，过去都是未来，未来也总要成为过去。

> 泛爱万物，天下一体也。
>> 应该广泛的爱护万物，因为我们就是万物，我们与万物一体。

&emsp;&emsp; 合同异派的名家主要强调我们认知的局限性，事物的相对性，以及如何定义事物，区别事物的范畴等等。在春秋战国那个礼崩乐坏的时代，诸子百家都在试图用行行名的定义，将事物本身变得绝对化。然而事物的差别只是相对于一定的条件、时间和地点，他们之间并没有一个绝对的差异。正是因为这种定义的不清晰，才会导致战乱频起，导致秩序崩溃。只有建立这种怀疑的认知，人们才能够持续发展。这就像是我们如今的科学一样，它本质上就是在怀疑中发展。  

### 离坚白
&emsp;&emsp; 离坚白 常被人称为杠精的鼻祖，意思就是又白又硬的石头，这其中包含白和硬两个属性，以及石头这个载体。白色和石头不能分离，因为看到白色就看到了石头。坚硬和石头也不能分离，因为摸到了坚硬就摸到了石头。但是白色和坚硬却可以分离，因为这两种属性代表着两种感官接触的反馈。也就是说，白和硬这两种属性，只是具有偶然性的主观感觉经验，它不是石头本身的客观属性，这种感觉再多再真实，也不可能通过思维加工的方式就将其称为是客观真理。这里就有了‘一切有为法，如梦幻泡影，凡有所向，皆是虚妄’的意思。  
离坚白的代表人物叫作公孙龙，代表作就是著名的[《白马非马》](https://so.gushiwen.cn/shiwenv_52c1c37847e0.aspx)。据说公孙龙有一次经过关口时，
> 守门的管吏说：马不准过！  
> 公孙龙说：我骑的是白马，白马不是马，因为马指的是一种形，而白是一种颜色。其中马、白以及白马的内涵各不相同。

&emsp;&emsp; 可能觉得《白马非马》太过复杂，而且本身就是一种诡辩，但真的是这样吗？除了《白马非马》之外，公孙龙还有一篇逻辑更为复杂的文章，这篇文章就是[《指物论》](https://so.gushiwen.cn/guwen/bookv_46653FD803893E4F5C26CCDDFD53643A.aspx#:~:text=%E6%8C%87%E7%89%A9%E8%AE%BA%E5%8E%9F%E6%96%87%20%E5%8E%9F%E6%96%87%20%E7%89%A9%E8%8E%AB%E9%9D%9E%E6%8C%87%EF%BC%8C%E8%80%8C%E6%8C%87%E9%9D%9E%E6%8C%87%E3%80%82%20%E5%A4%A9%E4%B8%8B%E6%97%A0%E6%8C%87%EF%BC%8C%E7%89%A9%E6%97%A0%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E8%B0%93%E7%89%A9%E3%80%82,%E9%9D%9E%E6%8C%87%E8%80%85%E5%A4%A9%E4%B8%8B%EF%BC%8C%E8%80%8C%E7%89%A9%E5%8F%AF%E8%B0%93%E6%8C%87%E4%B9%8E%EF%BC%9F%20%E6%8C%87%E4%B9%9F%E8%80%85%EF%BC%8C%E5%A4%A9%E4%B8%8B%E4%B9%8B%E6%89%80%E6%97%A0%E4%B9%9F%EF%BC%9B%E7%89%A9%E4%B9%9F%E8%80%85%EF%BC%8C%E5%A4%A9%E4%B8%8B%E4%B9%8B%E6%89%80%E6%9C%89%E4%B9%9F%E3%80%82%20%E4%BB%A5%E5%A4%A9%E4%B8%8B%E4%B9%8B%E6%89%80%E6%9C%89%EF%BC%8C%E4%B8%BA%E5%A4%A9%E4%B8%8B%E4%B9%8B%E6%89%80%E6%97%A0%EF%BC%8C%E6%9C%AA%E5%8F%AF%E3%80%82%20%E5%A4%A9%E4%B8%8B%E6%97%A0%E6%8C%87%2C%E8%80%8C%E7%89%A9%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E8%B0%93%E6%8C%87%E4%B9%9F%E3%80%82)。
古往今来，解析《指物论》者不计其数，但至今也没有一个准确的说法，所以接下来的解析也只是做为参考。  
首先‘指物论’ 三个字，说到底还是名实之风。其中‘指’代表的就是名，可以理解为是名相，‘名’就是概念，‘相’则是现象；其中‘物’代表的是实际存在的事物，就相当于我们指向了某个事物将要为其命名一样不太理解的话，我们也可以换个说法。比如说我们面前有匹白马，它属于一种生物，是一个实体，这个就是物，但也不一定非要是生物，白色和它的外貌就属于相，马就是它的名。
> 我们想要了解事物，都必须要通过名称或者是各种概念作为中介才能被我们描述出来。如果去掉马和白的名相，自然也就不存在马这个实体。反过来说，如果没有实体，那名相就成了一个虚无的概念。也就是说指和物、名和实是一种相互对应、互相依从的关系。如果没有名相，我们也就无法得知实体。如果没有这么一个实体，它就没有任何属性和特性，我们当然也无法定义出名相。人类所认知的事物为事物所定义的名称和概念必然包含着事物所存在的特性。当我们用手指向某件实际存在的物品，尝试谈论或描述它时，能够提到的概念无非是它的颜色、它的大小、它的位置、它的形状等等。没有这些属性也就没有了它的存在。但本质上，这些描述是各种感官和时空的结合。从更深层次上来说，这些属性归根结底是我们思维的结果。我们并没有看到白色，也不知道石头是否坚硬。人类所有的感官都只是一种接收器官，真正得出结论是我们的大脑。也就是说，我们所总结的各种属性并不等于事物的本质。归根结底，指是指，物是物，概念是概念，实际是实际，他们两者应该完全独立，才能够准确的定义事物。  

&emsp;&emsp; 到了这里，也就明白了‘白马非马’的含义，这不是一种诡辩，而是在论证真实和虚拟，真理和假象的区别。比起提倡仁义、帝王权术这种能够赋予文明智慧，提高文明高度的学派，才是人类历史上真正的闪光点。“名不正则言不顺，言则事不成。”这才是名家存在的意义。



***
[^1]: 至大无外,谓之大一;至小无内,谓之小一。无厚不可积也,其大千里。天与地卑,山与泽平。日方中方睨,物方生方死。大同与小同异,此之谓小同异；万物毕同毕异,此之谓大同异。南方无穷而有穷。今日适越而昔来。连环可解也。我知天下之中央,燕之北,越之南是也。泛爱万物，天下一体也。
题十解其八，且二意懂
<!--more-->
